> 转载自
> [cnblogs/学科笔记/中科大-算法分析与设计-近似算法复习知识点.md at main · BamLubi/cnblogs](https://github.com/BamLubi/cnblogs/blob/main/%E5%AD%A6%E7%A7%91%E7%AC%94%E8%AE%B0/%E4%B8%AD%E7%A7%91%E5%A4%A7-%E7%AE%97%E6%B3%95%E5%88%86%E6%9E%90%E4%B8%8E%E8%AE%BE%E8%AE%A1-%E8%BF%91%E4%BC%BC%E7%AE%97%E6%B3%95%E5%A4%8D%E4%B9%A0%E7%9F%A5%E8%AF%86%E7%82%B9.md)
> [中科大-算法分析与设计-近似算法复习知识点 - 小陆斑比 - 博客园](https://www.cnblogs.com/bamlubi/p/15763710.html)[TOC]

<!-- toc -->
# 三、近似算法

## 3.1 NP-完全性理论

**图灵机**：

- 确定性图灵机 DTM：执行的动作唯一
- 非确定性图灵机 NTM：执行的动作有多个可选

**P 类问题**：$P={L:L能在多项式时间内被DTM接受}$

> 用**确定性算法**在多项式时间内可解
>
> 多项式时间内**可解**的问题$=$P

**NP 类问题**：$P={L:L能在多项式时间内被NTM接受}$

> 用**非确定性算法**在多项式时间内可解
>
> 多项式时间内**可验证**的问$=$NP

**多一规约**：$L_1和L_2是两个判定问题，实例I_2=f(I_1)$

$$
\forall I \in U_1, I是L_1输出yes的实例 \Leftrightarrow f(I)是L_2输出yes的实例 \\
L1 \le_m L_2
$$

**多项式时间多一规约**：$f$是多项式时间可计算的

**NPC 问题**：对于判定问题 q，满足$1)q\in NP;2)NP \le_m^p q;$

**NP-hard 问题**：对于判定问题 q，满足$2)NP \le_m^p q;$

> $NPC \sqsubseteq NP-hard$
>
> 解题思路：
>
> - $一个问题不可判定 \Rightarrow 该问题\notin NP \Rightarrow 该问题 \notin NPC$
> - 证明$q \in NPH$，找到$q' \in NPC/NPH$，再将$q'$多项式归约到$q$。
> - 如果继续证明$q \in NP$，则$q \in NPC$
> - NPC 问题：SAT 可满足性问题、最大独立集问题、背包问题、覆盖问题、路径问题
> - NPH 问题：停机问题

**规约策略**：

- $X\le_pY,Y\le_pX \Rightarrow X \equiv_pY$，**$最大独立集问题 \equiv_p 最小顶点覆盖问题$**

- 特殊到一般，**$最小顶点覆盖问题 \le_p 最小集合覆盖问题$**

## 3.2 相关问题总结

1. **独立集问题(Independent-Set)**：图的顶点集合的子集中，所有顶点两两**没有边**。
2. **团问题**：图的顶点集合的子集中，所有顶点两两**均有边**。
3. **顶点覆盖问题(Vertex-Cover)**：图的顶点集合的子集中，边集中**至少有一个顶点**在该子集中。
4. **集合覆盖问题(Set-Cover)**：非空集合的若干**非空子集合的并集**等于原有集合。
5. **3-SAT 问题**：**3-CNF(合取范式)**组成的布尔公式存在真值解。
6. **哈密尔顿圈问题**：图中通过每一个**顶点**恰好一次的回路。

> 上述问题均是 NPC 的。
>
> 单源最短路径和欧拉环是 P 问题。

## 3.3 近似算法

三种放宽要求的可能性：

- **超多项式时间启发**：存在一个伪多项式时间的算法，如背包问题。（缺点：只对弱 NPC 问题有效）
- **概率分析**：不再要求问题的解满足所有输入实例。（缺点：选取一个特殊的输入分布不容易）
- **近似算法**：不再要求总是找到最优解。设计一个算法找出所有情况下的次优解来解 NP-hard 问题、

**近似解分类**：

- **容易近似**：背包问题、调度问题、装箱问题
- **中等难度**：顶点覆盖问题、欧式 TSP 问题、Steiner Trees
- **难于近似**：着色问题、TSP、Clique(团)

**性能保证**：在最优解和近似解之间建立某种联系。

**绝对性能度量**：绝对近似算法是优化问题的多项式时间近似算法 A，$\exist k > 0$，使得

$$
\forall I\in D,|A(I) - OPT(I) | \le k
$$

> **含义**：近似解和最优解相差某一小的常数。
>
> 对于大多数的 NPH 问题，**不存在绝对近似算法**，除非$P=NP$。
>
> 两种绝对近似算法：
>
> - 图是否可以 3 着色：
>
>   - G 为二部图，即可 2 着色
>   - G 一定可以 4 着色，四色定理
>   - $|A(G)-OPT(G)| \le 2$
>
> - 图边着色最小颜色数：
>   - 最大度 / 最大度+1
>   - $|A(G)-OPT(G)|\le1$
>
> **前提**：**已知最优解** 或 值所在的**小范围**
>
> 对于大多数 NPH 问题，存在绝对近似算法当且仅当存在多项式精确算法。
>
> **反证不存在绝对近似算法**：
>
> - 背包问题，通过 Scaling 放大利润为 k+1 倍，再算解的值
> - 最大团问题，构造$G^{k+1}$

**相对性能度量**：算法 A 在一个输入实例上的性能比为

$$
R_A(I) =
\begin{cases} \frac{A(I)}{OPT(I)},最小化问题
\\ \frac{OPT(I)}{A(I)},最大化问题
\end{cases} \\
1 \le R_A(I) \le 1+\varepsilon,A为(1+\varepsilon)-近似算法
$$

> **含义**：近似解和最优解比值为某一小的常数。

- **绝对性能比**：$R_A = inf\{ r|R_A(I)\le r,\forall I \in D \} =性能比上界集合中的最小值$
- **渐近性能比**：$R_A^\infty = inf \{ r | R_A(I)\le r,\forall I \in D 且OPT(I)\ge N \}=最优解要足够大$
- **最佳可达性能比**：$R_{MIN}(\Pi)=inf \{ r\ge1 | \exist多项式时间算法A,R_A^\infty\le r \}$
  - $\begin{cases}1,最容易近似 \\有界,\bigtriangleup TSP问题 \\无界,难于近似 \end{cases}$

> $1\le R_A^\infty \le R_A < \infty$
>
> 对于有 Scaling 性质的问题，$R_A^\infty = R_A$

很多问题找不到绝对近似算法。

有些问题找不到有界性能比近似算法。

### 3.3.1 多机调度问题

**List 调度算法**：n 个作业依次分配给当前负载最小的机器。

> $\frac{A(I)}{OPT(I)} \le 2-\frac{1}{m}$
>
> 证明上界：
>
> $$
> \begin{align}
> &A(I) = L,作业运行时间最长\\
> &OPT(I) \ge \frac{\sum P_i}{m}\ge \frac{m(L-P_{last})+P_{last}}{m} \\
> &\Rightarrow OPT(I) \ge A(I) + \frac{1-m}{m}P_{last} \\
> &\because OPT(I) \ge P_{last} \\
> &\therefore 1 \ge \frac{A(I)}{OPT(I)} + (\frac{1}{m}-1)\frac{P_{last}}{OPT(I)}\\
> &\therefore \frac{A(I)}{OPT(I)} \le (2-\frac{1}{m})\frac{P_{last}}{OPT(I) } \le 2-\frac{1}{m}
> \end{align}
> $$
>
> 证明紧确界：有$n=m(m-1)+1$个作业
>
> $$
> \begin{align}
> &P_1=\cdots=P_{n-1}=1,P_n=m \\
> &OPT(I)=前n-1个机器每个运行m个作业+第n个机器运行P_n=m \\
> &A(I)=前n个机器每个运行m-1个作业+第1个机器运行P_n=2m-1 \\
> &R_A=2-\frac{1}{m}
> \end{align}
> $$

**LPT 调度算法**：将作业递序排列，然后 List 策略调度。

> $\frac{A(I)}{OPT(I)} \le \frac{4}{3} -\frac{1}{3m}$

### 3.3.2 装箱问题 BP

> n 件物品，每件物品在单位大小之内，按某种策略装入单位大小的箱子中，令箱子数最小。

**首次适应算法 FF**

> $R_{FF}(I)\le 2$，$R_{FF}^\infty=1.7$
>
> 证明：
>
> 最多只有一个箱子是大于半空的。
>
> 物品的总大小至少为总箱子的一半，$[\sum S_i] \ge \frac{1}{2} FF(I)$。
>
> 最优解至少为物品的总大小，$OPT(I) \ge [\sum S_i]$。
>
> $R_{FF}(I) = 2$

**递减首次适应 FFD**

> $R_{FFD} \ge 1.5$，$R_{FFD}^\infty = \frac{11}{9}$

### 3.3.3 旅行商问题 TSP

> 求最短哈密顿回路 HC，访问所有**顶点一次**的回路。
>
> 这里研究$\bigtriangleup TSP$，即输入满足三角不等式

**近邻法 NN**：从当前顶点访问最近尚未访问的顶点，一次构造哈**密尔顿圈 HC**。$R_{NN}^\infty=\theta(lg\ n)$

**MST 启发**：先找一个**欧拉环 ET**，然后再”Short-Cut“获得哈密尔顿圈。

> $R_{NN}^\infty=2$
>
> 有欧拉环，当且仅当图**连通**且顶点度数均为**偶数**。
>
> MST：
>
> 1. 构造最小生成树
> 2. 每条边复制一个
> 3. 找到欧拉圈
> 4. 短路欧拉路的方法构造 HC，即遇到重复顶点就跳过。

**CH 启发**：不需要将所有边都复制，只在每对奇度顶点之间连线。

> $R_{CH}^\infty = 1.5$
>
> CH：
>
> 1. 构造最小生成树
> 2. 每对奇度顶点之间连线
> 3. 找到欧拉圈
> 4. 短路欧拉路的方法构造 HC，即遇到重复顶点就跳过。